---
layout: post
title: python 字典，元组，列表的区别
categories: python
description: python 字典，元组，列表的区别
keywords: python
---

python中遇到的一个很扰人的问题就是这些数据结构的区别，在很多情况下不知道应该怎样区别使用。看完这篇文章，你可能会有一个大概的了解。

## 定义
在详细了解字符串，列表，字典，元组的区别之前，我们应该先明白它们各自代表的含义。

### 字符串
什么是字符串，就是指一串字符，在python中就像这样定义：

```sh
    fruit = 'banana'
```

字符串中还有很多用法比如求字符串长度，比较字符串，循环，切割等等，由于重点不在这里，阁下不谈。

### 列表
列表与字符串类似，是由若干值组成的序列。但是字符串的值是字符，列表中的值可以是任何类型。列表的创建方法是用[]将其括起来。

```sh
    [10,20,30,40]
    ['hi','hello','world']
```

列表与字符串类似，也有很多用法，还可以往列表中添加和删除元素，这里也不重点说了。

### 字典
字典很像列表，但用得更多。列表的索引必须是整数，而字典里的索引几乎可以是任意类型。字典可以看作是索引（键）的集合与值的集合之间存在的一种映射，比如说，我们创建一个"英语-西班牙语"字典，值和键都是字符串。

```sh
    eng2sp={'one':'uno', 'two': 'dos', 'three': 'tres'}
```

字典的用途非常广泛，是一个重要的数据结构。

### 元组
元组和列表非常类似，也是由若干值组成的一个序列，但是不同之处在于元组是不可变的。创建元组可以用如下方法。

```sh
    t = ('a', 'b', 'c', 'd', 'e')
```

注意圆括号不是必须的，但是可以帮助我们识别出哪些是元组。注意创建单个元素的元组，必须在末尾加个逗号，否则会被当作一个字符串处理。

```sh
    t1 = ('a',)
```

还有一种创建元组的方法是使用内置函数tuple，如果不带参数，就创建一个空元组。

```sh
    >>>t = tuple()
    >>>print t
    ()
```

如果参数是一个序列（字符串、列表或元组），tuple函数的调用结果是产生一个包含序列元素的元组.

```sh
    >>> t = tuple('lupins')
    >>> print t
    ('l', 'u', 'p', 'i', 'n', 's')
```

元组很特别，它没有列表的使用广，但是会用在一些特殊的场合，元组还可以与列表结合形成元组列表。

好的，我们了解了他们的定义之后，再来看一下它们具体的不同之处以及该用在什么地方。

## 区别
在许多情况下，不同类型的序列（字符串、列表与元组）之间可以互换使用。既然这样，为什么要选择这一种序列而不用其他序列？另外，如何选择合适的序列呢？
从字符串说起，由于元素只能是字符，并且字符串不能改变，如果需要在字符串中修改字符，而不是新建一个字符串，那么可能需要使用字符列表，可见字符串的局限性是最大的。
列表比元组常见，因为列表是可改变的，什么情况适合元组呢？

- 某些情况，创建元组的语法可能比创建列表要简单，例如return语句。
- 如果要选择序列作为字典的键，那么必须使用不可变类型，如元组或字符串。
- 如果将序列作为参数传递给函数，那么使用元组会减少由于别名引用带来意外情况的可能。

字符串，列表，元组在需要的时候还可以相互转化。

那么到这里，我们对于这几个数据结构的区别就有了初步的认识，具体的每一个的用法还是需要去翻书的。
